NSAID's zijn pijnmedicijnen.
De bekendste NSAID’s zijn ibuprofen, diclofenac en naproxen.
Het zijn goede pijnstillers maar niet voor iedereen
omdat ze vervelende bijwerkingen kunnen geven.
Voorbeelden van bijwerkingen zijn: maagpijn, een maagzweer
of zelfs een maagbloeding.
Ook geven NSAID’s meer kans op trombose, hartvaatziekten,
verhoogde bloeddruk en nierfalen.
Verder zijn er veel medicijnen die niet samengaan met NSAID’s
of waarvan NSAID’s de werking veranderen.
Voorbeelden van zulke medicijnen zijn: antidepressiva,
medicijnen tegen hoge bloeddruk, prednison, sommige antibiotica,
bloedverdunners en sommige reumamedicijnen.
Koop dus niet zomaar ibuprofen, diclofenac of naproxen.
Kijk eerst of paracetamol voldoende werkt.
Neem bij veel pijn vier maal per dag twee tabletten paracetamol van 500 milligram.
Werkt dat niet voldoende, bent u verder gezond, jonger dan 60 jaar
en gebruikt u geen andere medicijnen?
Dan kunt een NSAID proberen.
Neem ibuprofen zo nodig 3 maal per dag 400 of 600 milligram
of neem diclofenac 3 maal per dag 25 of 50 milligram
of naproxen 2 maal per dag 250 of 500 milligram.
U mag de verschillende NSAID’s niet tegelijk gebruiken.
Gebruikt u de NSAID’s elke dag?
Doe dat dan niet langer dan een week.
Heeft u langer pijnmedicijnen nodig?
Bespreek dat dan samen met uw huisarts.
Samen met uw huisarts kunt u op zoek gaan
naar de oorzaak van de pijn en die aanpakken.
Bent u ouder dan 60? Heeft u een chronische ziekte?
Of gebruikt u al medicijnen?
Overleg dan altijd eerst met uw huisarts
of u wel of niet een NSAID kunt nemen.
Krijgt u een NSAID
dan geeft uw huisarts daar meestal een maag beschermend medicijn bij.
U kunt beter geen NSAID’s gebruiken:
als u ouder bent dan 60 jaar, als uw nieren of lever minder goed werken,
bij hoge bloeddruk, bij hart- of vaatziekten,
bij maag- of darmontstekingen, als u bloedverdunners gebruikt
gebruikt of als u zwanger bent of borstvoeding geeft.
Heeft u paracetamol goed uitgeprobeerd
en zijn NSAID’s voor u geen goed idee?
Bespreek dan met uw huisarts
welke andere pijnmedicijnen voor u mogelijk zijn.